これまで 遺伝の 規則性を 勉強しました。
この動画では その規則性の 問題を 解きます。
その前に 学習した 内容を 復習します。
どのような ことを 勉強した でしょうか。
種子の形が 代々 丸の 形質を 現す 親と 代々 しわの 形質を 現す 親を かけ合わせます。
子供の 種子の形は すべて 丸に なりました。
子供どうしを かけ合わせると 孫の 代では 丸としわの 数が 3対1に なりました。
染色体を アルファベットで 表し どのように 受けつがれるかを 調べました。
丸の 形質を 現す 親の 染色体を 大文字のA 2つと します。
しわの 形質を 現す 親の 染色体を 小文字のa 2つとします。
大文字のAAと 小文字のaaを かけ合わせると 子供の代では どうなるかに ついて 100ます計算の ように 考えます。
これが 丸の 親です。
これが しわの 親です。
100ます計算で この部分は 大文字と 小文字です。
ここは 大文字と 小文字です。
ここは 大文字と小文字と なります。
つまり 子供の代では 染色体の 組み合わせが すべて 大文字と小文字に なります。
丸の 形質を 現す 染色体と しわの 形質を 現す 染色体が いっしょに あります。
2種類ある場合 どちらかの 形質の方が 体に 現れやすいです。
今回は すべて 丸に なりました。
丸の形質の方が 現れやすい 顕性（けんせい）形質でした。
次に 子供どうしを かけ合わせます。
大文字のAと 小文字のaを 持っている 種子を かけ合わせます。
孫の代では 本当に 3対1に なるのかを 確認します。
子供の 染色体を 縦と横に 100ます計算の ように 書きます。
ここは 大文字と 大文字です。
ここは 大文字と 小文字です。
ここは 小文字と 小文字です。
孫の代では どのような 染色体の 組み合わせに なるかを 考えます。
大文字と 大文字です。
大文字と 小文字です。
もう一回 大文字と 小文字です。
小文字と 小文字です。
合計 3パターンの 染色体の 組み合わせに なります。
大文字と 大文字は 丸の形質をもつ 種子でした。
大文字と 小文字は 大文字が 体に現れやすく 丸になります。
小文字と 小文字だけ しわの 形質をもつ 種子に なります。
孫の代では 丸としわは 3対1に なりました。
実際に 問題を 解きます。
丸い種子の 純系と しわの種子の 純系から できた 子供の種子は すべて 丸い 種子でした。
この 丸い 種子どうしを かけ合わせて できた 孫は 合計で 552個 ありました。
孫の代では 丸としわの 2種類が ありました。
その合計が 552個でした。
丸い 種子を作る 遺伝子を 大文字のAと します。
しわの 種子を作る 遺伝子を 小文字のaと します。
つまり 親の 丸い種子の 遺伝子の 組み合わせが 大文字と 大文字です。
親の しわの種子の 遺伝子の 組み合わせが 小文字と 小文字です。
子供の代では すべて 大文字と 小文字の 組み合わせに なります。
問題を 解きます。
1番です。
エンドウの 種子の 形の場合 丸は しわに対する 何形質と いうか。
子供の形質に 注目します。
子供は 大文字と 小文字 つまり 丸の遺伝子と しわの遺伝子が 2つ ありますが 丸の形質を 現しています。
丸が 体に 現れやすいです。
丸は しわに対する 顕性（けんせい）形質と なります。
2番です。
次の 1から4が 持つ 遺伝子や その組み合わせを 大文字のA 小文字のaを 使って 表しなさい。
1番。親の 丸い種子の 体細胞（たいさいぼう）。
2番。親の しわの種子の 卵細胞（らんさいぼう）。
3番。子の 丸い種子の 体細胞（たいさいぼう）。
4番。孫の しわの種子の 体細胞（たいさいぼう）。
文字の 色を 分けました。
青色の 体細胞（たいさいぼう）と 赤色の 卵細胞（らんさいぼう）は どのように ちがう でしょうか。
赤色の 卵細胞（らんさいぼう）が 生殖細胞（せいしょくさいぼう）です。
生殖細胞（せいしょくさいぼう）とは  ふつうの 細胞（さいぼう）の 体細胞（たいさいぼう）が 減数分裂（ぶんれつ）して 1個ずつに なった 細胞（さいぼう）です。
体細胞（たいさいぼう）は 2つの 遺伝子を 組み合わた 細胞（さいぼう）です。
卵細胞（らんさいぼう）は 1つの遺伝子だけに なります。
減数分裂（ぶんれつ）して 数が 半分に なりました。
丸の遺伝子は 大文字のAで 表すので 1番の 答えは 大文字のAと 大文字のA です。
体細胞（たいさいぼう）なので 2つ 書きます。
親の しわの種子の 卵細胞（らんさいぼう）の 答えです。
しわの 遺伝子は 小文字aで 表します。
卵細胞（らんさいぼう）なので 小文字のa 1個です。
もともとは 染色体は 小文字2個 でしたが 減数分裂（ぶんれつ）で 小文字1個に なるので 生殖細胞（せいしょくさいぼう）は 1個だけです。
子供の 丸い種子の 体細胞（たいさいぼう）です。
子供の代では 大文字と 小文字が あります。
孫の しわの種子の 体細胞（たいさいぼう）です。
孫の代では 子供どうしを かけ合わせるため 100ます計算を します。
大文字と小文字の 組み合わせで 100マス計算を します。
ここは 大文字と 大文字です。
ここは 大文字と 小文字です。
ここは 小文字と 小文字です。
種子の形は 大文字と 大文字の場合は 丸です。
大文字と 小文字も 丸です。
小文字と 小文字は しわです。
孫の しわの 体細胞（たいさいぼう）は 小文字と 小文字です。
答えは 小文字aと 小文字aです。
3番です。
孫で 丸い 種子の 個体と しわの 個体の 数の割合は およそ 何対何になるか。
孫は 子供どうしを かけ合わせます。
大文字Aと 小文字aを かけ合わせて 孫が できます。
孫は どのような 形に なる でしょうか。
100ます計算の ように マス目を 書いて 考えます。
ここは 大文字と 大文字です。
ここは 大文字と 小文字です。
ここは 小文字と 小文字です。
種子の形は 大文字と 大文字は 丸です。
大文字と 小文字は 丸です。
小文字と 小文字は しわです。
答えは 割合は 丸対しわが 3対1です。
4番です。孫で 丸い種子の 個体は およそ 何個あったと 考えられるか。
孫の代は 合計 552個 ありました。
そのうち 丸い種子の 個体は およそ 何個 あった でしょうか。
丸の数は 合計 552個のうち 丸対しわが 3対1の 割合です。
つまり 合計で 4です。
合計に 3/4を かけます。
答えは 414個です。